# 謝罪会見ゲームのモックアップ

## 検討方針

ゲーム化した場合の進行を以下に示す

1. 状況の作成(ランサム、などのインシデント発生原因)
2. 状況により発生する、インシデントの明示(ここからがゲーム)
3. インシデントに対応する状況の作成(初動、抑制、復旧)
4. 状況とりまとめと報告のまとめ、広報担当への伝達(対応後の公表に向けた準備)
5. 広報担当による報告と、問合せ(事後公表)
6. 評価(ゲーム的得点、順位等)

## フェーズごとのモックアップ

### 1.状況の作成

以下の状況を想定する。これはゲーム自体に関連するというより、ゲームで取り扱うインシデントの発生原因であり、直接は関係はない。本状況を増やし、次項のインシデントを増やすことで、ゲームとしての対応するインシデントの幅を広げる。

次項にて、これらを掘り下げ、発生インシデントを明確化する。謝罪会見の始まりは、発生インシデントから駆動する。

- ランサムウェア攻撃
- アカウント乗っ取り
- DDoS

本モックアップでは、ランサムウェアを選択する。

### 状況より発生する、インシデントの特定

ランサムウェア被害による、目に見えるインシデントを列挙する。これを"インシデントカード"という扱いでランダム化するのが良いと思われる。

- 端末の暗号化
- データ搾取
- データ公開脅迫
- etc

複数のインシデントとして対応するか、単一インシデントとして対応するか、ゲーム性で考えられる。

- 対応難易度により、対策に必要なポイント？が異なり、クリア時の評価ポイントが高くなる
  - 暗号化対応だけよりも、データ公開脅迫への対応も同時に行えた方が、終了時の評価ポイントは高くなるべき
  - N回繰り返した場合に、難易度中x2で安定的に点を取る、という戦略が取れるといいのかもしれない。
- この時点で、情報漏洩対象数をダイス決定が必要か

### インシデントに対応する状況の作成

想定されるインシデントとついになる、対策の一覧。これも、インシデントレスポンスカード、という扱いでいいかもしれない。

- 暗号化の対応
  - 犯罪者に身代金を払(直接、第三者経由、コーディネーター経由) : 中コスト設定
  - あきらめる(暗号化復旧をあきらめ再構築。バックアップ復旧と併用想定) : 低コスト設定
  - バックアップから復元 : 低コスト設定、但し復旧可能性はランダム要素あり(1D5等。バックアップはあるが定期監査してないので復旧できず、の再現)
- データ搾取
  - フォレンジック等での追跡：高コスト(いつ/どのデータが、はわかるが、搾取はされたまま)
    - 本当に搾取されていたかは、2D11で判定する = フォレンジックしたら搾取できてないことを確認できた等を表現
    - フォレンジックにより、想定漏洩総数を減算できる（確認したらN%のデータしか盗まれていない、などの想定）
  - 放置 : コストなし、但し何が/いつ搾取されたのか、影響範囲など、まったく不明
  - 500円バラマキ対応 : コスト別途定義。搾取されたデータの保有ユーザ数x500円の投げ銭対応
    - フォレンジック後であれば、総数から現在した、漏洩対象数迄減算可能。
- データ公開脅迫
  - 受容 : コストなし、漏洩データがすべて公開されることを選択する
  - 身代金を払う : 中コスト、ダイスにより追加要求がされる
    - 攻撃者グループ的に、身代金をもらったけどやっぱり公開する、は戦術としてなしなのでは。値段つり上げまで？

データ漏洩に関して
- IR前に、総対象者数は出しておいた方がいい
  - IRにより、「データの中で漏洩したのはごく一部だった」にできる
  - また、総数が少ないデータなら受容する、という選択もとれる
- フォレンジックカードで、影響対象者数というglobalな変数を変更するイメージ
  - インシデント決定時に、「総対象者数」=「実際に漏洩した対象者数」をglobalで変数として持ち(ダイス決定？)、フォレンジックカードは「実際に漏洩した対象者数」を減算した値で上書きする
  - 各IR対応時の対象は、「漏洩した対象者数」を対象とする
    - なので、フォレンジックせずに受容すると、「総対象者数」と同義になる

IRについて、IR用の費用を用意しておく必要がある。
- ゲームのinit時に決めるのがよさそうだ
  - ゲーム的には、同一一定額で競うのがよさそう
  - ダイスにより決める場合は、セキュリティ対応予算を積んでいない組織を模倣できるが、ゲーム的に汎用性が難しくなる

### 状況とりまとめと報告のまとめ、広報担当への伝達

Optionとして `広報は、IRがすむまで何も状況を聞かされない/関与できない` というのもあり

- 但し、難易度が高くなる
  - 広報するにはこの点を調べて/対策しておいてほしい、というサジェストをなくし、IRする人がどのように広報する必要があるかを理解するためのものとしたい
    - 自分たちの思うIRと、外部への発信のための条件を満たしたIRは違う、みたいな
  - 情報伝達の訓練になるが、一つのゲームに意味を多く持たせるのは難易度が高い。シンプルな方が良いと思われる。

どのように社外に公表するかを決める
- 状況は以下の設定とする
  - インシデントが発生し、(会社として良かれと思う)対応をし、それを報道機関等の前で会見する
- まとめるべきこと、の一覧は用意しておくので、それを埋める
  - インシデント概要
    - インシデントカードから想定される、"ランサムウェア被害""認証搾取"等の想定されるもの
  - 影響のあった期間
    - フォレンジック、に期間を決定する機能が必要か。
    - また、受容した場合は、endの期間は、ない(継続している)
  - 原因
    - 想定される原因で、これは状況から想定される妄想でよい気がする
  - 対処
    - 選択したIRカードアクションをどこまで公表するかは選択性が良いのかもしれない
      - すべてのインシデント対応が、対応を公開されるわけではないことを表現？
  - 今後の対策
    - 今後はバックアップをやる、xDRを入れる、など
    - 今後の対応アクションカードが必要かもしれにない
      - 対策のコストが明示されないと、会見ではやるといったが金がないのでやらない、が起こりえる
      - むしろ、そのようなフェイク対応を含めて、ゲーム化ができるかもしれない
        - IRカードで使ったコストで残予算が判明する、今後の対応アクションカードで費用が見える、合わせると、他対応アクションカードは使えないのではないかという記者からの質問、とか。バレなければ逃げ切れる。

### 広報担当による報告と、問合せ

前述の資料を基に、人前で話すことで、以下を体験する

- (普通は慣れていない)人前で発表する体験をする
- 敵対的な環境で、平静を保ちつつ論理的な対応をする
- 手持ちのアクションを基に、想定外の質問にどのように伝えればいいのかを即興で考える

評価点はどうなんだろうね

- 態度？
  - 信用のおけない態度で減点？評価しずらい
- 他の発表者から、発表は理解できる、という多数決評価で、成功のTrue/Falseの二値？
  - インシデントカードによる点数での評価で、得点を競う
  - そもそも発表が受け入れられないのであれば、大幅減点or脱落？
    - マスコミ等はすれーくホルダーではないので納得する必要はない、という状況はどう表現するか。
      - 仕方なく公表したが、ステークホルダーには理解が得られているが、マスコミや第三者は納得できない公表、とか

発表の評価に重きに置くと、発表ロールプレイへの依存が高くなり、コミュ障がプレイしずらい
- 適当にのらりくらりかわせる人材、を育てたい(＝評価したい)わけではない
- 最低限、多数決で納得できる程度の説明ができる(＝社会的責任は果たした)辺りまでのロールプレイでよいのではないか

### 評価

インシデント難度、残予算、発表加点あたりかも。

- インシデントカード
  - シャッフルランダムdrowで、複数枚引くことができるようにする？
    - 高難易度のインシデントに対応できた方が評価できる
- 対応カード
  - これはコストでしかない、という見方でよいのではないか
  - 維持についても含みを持たせた方がいい？
    - "バックアップからの復元訓練を過去にしている"コストを支払うと、復元可能性が飛躍的に高まる、とか
      - これは、"バックアップ監査"カードのオプション、みたいな感じで、IRアクションカードに固有の属性があるイメージ
- 今後の対策カード
  - これもコストでしかないが、今後は大丈夫です、という広報的な意味合いで加点したい気もする
- 予算
  - インシデント受容で支払うコストと、対応することによるコストのジレンマを表現したい
  - 漏洩して、誰も理解を示さない対応をしたけど、予算に手を付けなかったから高評価で優勝、は避けたい
    - 各カードのコスト設定や残予算の評価の仕方を考えたほうがいい
    - 予算/費用 と 評価ポイント は分けて計上？複雑性が増すのでは

## ex. 1.

- init
  - 自社企業設定
    - ダイスにより決定する
      - 保有する顧客情報数: 10,000件(人分)
    - デフォルト予算
      - 300万円
- インシデントカードを引く
  - 高難易度で得点を稼ぎたいので、2枚引く
    - 端末のランサムウェアによる暗号化
    - 情報漏洩(メールアドレス、氏名)
- IR
  - 情報漏洩
    - IRカード(-200万)を引き、漏洩情報数や期間を確定させる
      - ダイスにより、漏洩は1.0%(=100件(人)
      - ダイスにより、英局のあった期間は1か月
    - 上記を鑑み、わび石500円配布はしないことを選択
      - 住所等重要な情報が漏洩したわけではないため
  - 端末は、復旧させずに再構築(受容=コスト0)
    - 代わりにバックアップを利用する(-50万)
      - ダイスにより、成功。業務影響はない。
- 対策
  - SIEMは高い(100万)ので、xDRを導入(50万)
    - SIEMは、運用者コストを考えると、高コスト扱いでよいかもしれない？
    - xDRは、値段が妥当ではないような…(あくまで例示なので…)
- 報告
  - インシデント概要
    - Emailなりでのクライアントへの侵入から、サーバのデータを抜かれ、ランサムウェアで暗号化された
      - インシデントカードからの妄想でいいのでは？
  - 影響のあった期間
    - 1か月(IRをしたので判明)
      - IRをしない選択の場合は、不明。
        - それを第三者が納得できるかは、他の説明次第？
  - 原因
    - クライアントでのランサムウェア感染が引き金になっている
      - 妄想で、メール経由です！、でもいいかもしれない
  - 対処
    - IRを行ったことにより、想定被害者は100人分、期間は1か月と判明した
      - 暗号化されたクライアントへの言及はしないことを選択
  - 今後の対策
    - ランサムウェア感染時に早急に検出できるよう、クラウドス〇ライクを導入した
- 質疑応答
  - クライアントはどうしたの？
    - すべて安全な状況に戻しました。(どの手段で、は明示しない。というセルフ縛りプレイ)
  - 詫び石はよ
    - 当該の方にはご連絡しており、詳細については公表いたしません
      - インシデント状況によっては、(500円)払ってっからな！と宣言してもいいのかもしれない。印象の問題。
  - 対応はそれだけでいいの？
    - 他の方法も含め、今後対策を強化していきます。
      - 今は予算内からできないんすよ、をいうか言わないか、等
- Judgement
  - 成功判定
    - 他チームが納得したかを評価
      - 4チーム中3チームが評価したので、会見成功
  - 評価
    - ランサムウェア(2点) + 情報漏洩(5点) + 予算残高(0) = 7点


